지금 홍콩도 마찬가지고 한국도
마찬가지고 비트코인 etf 시장을
조성해야 되느냐 말아야 되냐는 논의가
나오는 거 자체가 저는 개인적으로
중요한 건 뭐냐면 비트코인과 기존의
자음 시장은 그냥 나누는게 아니라
시사적 변화를 반영한 새로운 모습
자체가 이쪽일 수 있다라는 거에 대한
인정을 해야 되는 거죠 미국은 이거
인정한
[음악]
거죠 그러니까 저희 생 이거 봤을 때
딱 드는 생각이 또 그거예요 아 뭐
굳이 또 토큰화를 또 해 그냥 채권
사지 트레저리 뭐 그렇게 사는 거
있고 그런데 뭘 또 토큰 화까지 해
요런 생각이 이제 또 든단 말이죠
이제 이런 생각이 들면 이제 돈을 못
버는 거지 이제 레리 핑크처럼 아니야
그래도 조금이라도 사람들이 조금이라도
더 편하게 해주면 그게 가치가 있어서
사람들이 여기로 올 거야 이런 생각인
거잖아요 근데 이걸 왜 하는 거예요네
보통 어 실제로 이게 좀 편하긴 해요
가입하기 편하고 그다 여기에 이제
스테블 코인이 붙어요 만약에 붙는다음
그러면 동시 dvp 되는 거죠 같은
레일
위에서 스테블 코인이 움직이고 토큰이
움직이기 때문에 아토믹하트 돼요 같은
인프라 위에서 지금 보면 인터넷
인터넷 인프라에서 내 현금 가는 레
레일과 주식 왔다 갔던 레일이 달라서
t+ 1투 3막 이렇게 붙자아요 아
이게 제일 커요 이것 때문에 많은
금융회사들이 이거 하려고 하는 거예요
즉시 결제 동시 결제 때문에 아 아
이게 동시 결제가 되는 거구 시되는
거죠 아 이게 그러니까 제 제가
보기에는 아까 이제 t+ 2
얘기하셨는데 이것도 모르시는 분이
있을 수 있어서 여러분 주식을 사면요
주식을 어 뭐 HTS 있나 MTS
그래나 사면 바로 여러분 통장에
들어오는게 아니고 입고 되는 건
이틀이 있다가 들어오고 팔아도 돈이
이틀 후에 들어와요 근데 그 이유는
말씀하신 대로 가는 길과 오는 길이
달라서다 시간이 걸리고 어 뭐 증권
거래소 체크를 해가지고 오케이 제
된다 어 이렇게 하는 거잖아요 근데
그거를 안 하고 블록체인으로 가면 딱
바로 된다는 거죠 DV가 되는 거죠
아 딱 근데 이게 도메스틱 하게도 할
수 있니까 그 같 해당 국가 내에서도
할 수가 있고네 이거를 범이 넓히면이
제가 예전에 토큰 증권 얘기할 때
많이 얘기했던 건데 이제 크로스보더
형태의 외로 해외로 아 근데 이게
이거는 또 더 대단한게 사실은
해외에서 송금을 받아보신 분은 다
아시겠지만 엄청 복잡하음
무 스위프트에 들어갔다는 어디 가서
뭐 맞냐고 전화오고 막 난리 나는데
그게 그것도 국제간의 거래가 된다는
거죠 어 그러니까 예를 들어서 우리가
지금 어 국내에서 뭐 예를 들어
미래에서 펀드를 가입했어 근이 가입한
펀드를 뭐 미국에서는 이거를 어떻게
뭐 방법이 없는 거잖아 그죠 근데
이게 만약에 가능해진다면 이게 언제나
이게 가능해진다는 거네요 아 그니까
이게 지금 허황 얘기가 좀 들릴 수
있을 것 같아요 근 그런 거 어떻게
돼 이렇게 근데 지금 BIS 아는
BIS 홈페이지 들어가서 이제 여기서
이제 그전에 이효석 아카데미 나와서
얘기 말씀드렸는데 BIS 지금 이거를
만들어 가고 있어요 BIS 이제
중앙은행들의 중앙은행이 아아 맞아요
BIS 셔트를 잡고음 다양한 파일럿
프로젝트들을 하고 있고음 이제 여기에
각국의 중간 행들이 참여하고 있는데
이제 대부분의 파일럿 프로젝트의 메인
아젠 데가음 이제 멀티 CB 멀티
cbdc 트레이딩 플랫폼 구축음 음
그다음에 국가간 cbdc 전송음
정산음 그다음에 여기에 토큰 증권이
결부된 또 프로젝트 이런 식으로 다
돼 있어요 그러니까 BIS 터 해서
다 갖고 중앙 행들은 지금 저희가
얘기했던 이거를 지금 파일럿으로 하고
있는 거예요 그렇기 때문에 국가별로
cbdc 하려고 하는 거고 왜냐면
아까 얘기했듯이 같은 레일 위에서
토큰이 가고 그다음에 어 스테블
코인이 가야 되잖아요네 가야 되는데
두이 스테블 코인에 대한 어 그게
있어야 돼 믿음이 있어야 되는 거잖아
이게 아무나 발행한 스테블코인 되면
안 되는 거잖아 그죠 그죠 그리고
그게 이제 국가 간의 정상면 더더욱
그런 거고 그래서 이거를 cbdc
하려는 거예요 아 그니까 cbdc
국가의 공권력이 들어간 국가의 화폐
권력이 들어간 보증된 피앗이고음 이제
랩핑만 토큰으로 된 거기 때문에 그
법정 폐랑
똑같은거다 근데 이거는 래핑이 됐기
때문에 토큰으로 래핑 됐기 때문에
블록체인 레이 유리를 다닐 수가 있는
거죠음 그러면 진짜 즉시 성산 되는
거죠 특히 무역도 마찬가지고 아
그래서 향후에 금융 시간이 굉장히
많이 많이 바뀔 거예요 그래서 그거의
시작이 토큰 지권 st인 거죠
그다음에 cbdc 두축 그렇군요 불량
락은 그것 때문에 하는 거예요 그것
때문에 만약에 그거를 만들어 낸다면
이게 모든 사람들이 그걸 사용할 거고
그걸 사용하는 사람이 많아지면
어마어마한 부가 가치가 나오겠네요
이제 해외 진출 할 때 옛날처럼 막
직원 몇 명 보내 가지고 어 거기 뭐
알아봐라 뭐 맨땅에 해라 해딩 했어
그래서 해당 했는데 막 박치기 했는데
벽돌에 깨졌어 어 잘했어 어 그다음에
막 박치 했는데 내가 피만 흘려 아
너 못했는데 다시 들어와 그니까 이거
할 필요 없는 거예 아 필 없어 본진
본진이 한국에 있어도이 본진의
경쟁력을 블록체인 레일 위로 전세계로
보낼 수가 있는 거죠 이게 진짜
무서운 거야 불량하게 그거 하려는
거야 지금 불량하게 세계 그니까 미국
1등인데 네네 이제 이걸로 세계에서
그냥 하려고 하는
거죠 무심 그러니까 제가 처음에
블랙락 이야기할 때 저는 무서운
회사라고 생각한다고 말씀드렸던
이유가이 회사가 가지고 있는 야망이
자 저는 어마어마한 거 같아요 이거
뭐 어디까지 생각하고 만드는 거야 그
별거 아닌 거 같아도 이런 것이
가능해지는 세상에서 블랙 락이 해계
머니를 쥐게 됐을 때 갖게 되는 어떤
그 가치는 너무너무 클 거 같다는
생각이 좀 들어요 맞아 그래서 블랙
락은 또 미국에서 이제 금권 정치의
아이콘 됐잖아 아까 제가 얘기했듯이
새로운 황제 등급 그 전에 약간
제이미 다이먼 이제 오랫동안 그
별명이 별명이 월가에서 주피터 그래고
불렀잖아요 이양반이 그래서 막 그
정치인들도 한 만나고 싶어하고 했는데
많이 바뀌고 있어요 그다음에 이제 나
뭐 미국
재무부에 주로 골드만삭스 출신
임원들이 많이 가서 전에 그죠 회전문
인사라고 막 말이 많았었죠 그죠
그래서 별명이 골드만 사스가 아니라
가만 싹스 였거든요 아 예 거버먼트
박스였다 바뀌었어요 이제 거버먼트
락으로 해가지고 예 불량 락 출신
인사들로 많이 가고 있어요 바이든
정부 때부터 그런 거 같아요 근데
이번 트럼프 정부가 돼도 그럴까요
계속 트럼프 정부가 돼도 이미 여기
너무 뿌리가 내려 있기 때문에 뭐
마찰은 esg 부분에서 살짝 마찰이
있을 수 있어요 왜냐면 트럼프는 사실
화상으로 가자 그죠 근데 핑크는
esg 해야 된다라는 거 거기서까
문제가 있 그래서 실제로 그 공화당
색채가 짙은 주의
연기금들은 몇몇 군데 텍사스부터
해가지고 몇몇 군데가 돈을 뺐어요 블
그런도 있었어요 그죠 근데 그게
불량의의 0.00 정도 되고 esg
이제 앞으로 확 띄울 거지만 아직은
크지 않은 상태고 근데 이건 또
당연히 해야 되는 상황이니까 지금
크진 않을 것
같습니다네 그다음에 이제 아까
얘기했던 이제에 토크나이제이션이 아
그 그거 다음 두 번째 뉴에 클래스
비즈니스
어 두 가지예요 그러니까 어 어떤 그
자산이 우리가 생각할 수 있는 자산
우리가 이야기를 많이 했었잖아요
리얼월드 에셋 그래서 리얼 에셋 있고
진짜 자산도 있고 무형 자산 안
보이는 거 그리고 이제 세 번째는
금융 자산 이렇게 세 가지 자산이
있는데 그것들이 뭔가 새로운 자산이
나온다라는 관점이고 그거를 다 토큰화
시켜 버린다는 걸 이제 첫 번째
얘기해 주신 거고 이번엔 새로운
상품에 대한 이야기 새로운 자산군의
등장 새로운 자산군의 등장 새로운
자산군을 이제 싸는 새로운 상품
만드는 거죠 그 이제 그게 대표적인게
비트코인 etf 비트코인 etf네네
그래서 비트코인 etf 대해서 좀
살펴보면네네 이제 미국 구조 이게 미
불량하게 ibit 그러니까 미국
불량하게 만든 비트코인 현물 etf
환매 구조 아 이고요 그래서 뭐
자세히 제가 이거 다 말씀드릴 필요는
없는 거 같고 중요한 포인트는 뭐냐
네음이 이원화 돼 있다 이원화 돼
있다 나눠 놨어요 어 기준이 뭐냐이
빨간
위는 기존의 etf 상태랑 똑같아요음
전통 금융 회사들이 하는 영역음 응요
밑은 이제 가상 그니까 비트코인
사업자들이 하는
영역음 나눠 놨는데이 왜 나눠 놨냐
전 되게 잘한 거 같아요 SA 물론
이제 블랙 락이나 피델리티 다 협의를
한 거겠지만음 첫 번째는 규제 방침
유지해요 그니까 SA 전통 금융사들
뭐 증권사들이 런 증권사들이 직접
비트코인을 매매하는 걸 매매를
금지시켜 놨어요 아 그 못 따뤄 아
그리고 그 규제 방침을이 비트코인
현불 etf 승인하는 과정에서 깨고
싶지 않아 그래서이 구조를 만든 거고
아 근데이 구조가 괜찮은게 뭐냐면
서로 잘하는 걸 하는 거야 아 야
너네 ET 원래 하던 대로 해 어어
그리고 크립토 하는 애들은 너네 원래
이거 하는 애들이잖아 이거 해 어
그래서 각자 잘하는 걸 하면서네
비트코인 etf 안정적인 운영에 초점
맞춘 거죠 아 etf 사고 나면 안
되기 때문에 그 그 그죠 예 공모
펀드가 상장되어 있기 때문에 사고나면
안 돼요음 그래서 이런 다양한 취지가
들어가 있는 구조다음 그래서 국내도
이제 논의를 시작하게 되면이 미국의
이원화된 구조를 처음부터 좀 봐야
된다음 그래서 보시면 여기 비트코인
커스터디 그니까 커스터디 수탁 회사가
보통 원래는 하나거든요음 근데
비트코인 etf 현물 etf 수탁회사
두 개예요 캐시 현금을 갖고 있는데
그다음에 비트코인을 수탁하는는데
이렇게 두 개입니다 아 그다음에
이제이 설정 해지로 인해서 나오는
주문을음 이제 주로 처리하는 회사가
프라임브로커 회사네 이제요 회사가이이
전체 etf 구조에서이 프라임
브로커와 etf 운용사 핵심인데
으흠이 윗 라인에서는 당연히 얘네가
핵심이고 밑에 라인에서는 얘네가
프라임 브로커가 핵심 왜냐면 이제
다양하게 나오는 설정 환매에 나오는
다양한 비트코인의 주문을 얘네가
받아서음 어 그 뭐랄까 그걸 조
관리를 하는 거 예 그래서 관 일부를
시장 상황에 따라서 얘네가 팔고
자기들이 팔거나 아니면 이제
마켓메이커 테 이제 백투백으로 팔
맡기거나 그럼 얘네들이 이제 그 가상
거래소에서 거래를 하는 거죠 근데이
거래소에서 거래하는게 아니라 보통은
이제 뭐 OTC 넘긴다 뭐 이런
식으로 다 거래를 해요 뭐 디
덱에서도 한다던가 이거에 대해서
어디에서 거래하는 밝힐 필요는 없어요
어 예 근데 이게 그냥 쉽 설명드리면
이런 부분인 거 같아요 여러분이
비트코인 etf 사요 그럼 사기
위해서는 돈을 주는 거잖아요 그 돈을
받은 데들 여기 말 말한 요요 얘가
받는 거예요 여기다가 저장이 어 고객
돈은 여러분의 돈 여기 여기 있습니다
안전하게 있어요 어 막 뭐 수탁해
놨습니다 이런 거고 근데 받았으니까
이제 비트코인 사야 되는데 비트코인
사는 건 저쪽에서 이제 따로 사고
있다는 거죠 어 파는 것도 팔아주세요
그러면 얘가 또다 팔 팔고 그 이게
잘 맞춰줘야 되겠네요 이게 그니까
예를 들어서 아 돈이 들어왔는데
비트코인 살려고 그랬는데 안
사시는데요 없는데요 막 이럴 수 뭐
그러면 사고나는 거잖아요 아까
설명했던 etf는게 만들었을 때 밑에
얼마나 많은게 있는지 아세요 이런게
딱 이런 내용이네요 그거이가 이거죠
말 말씀하셨처럼 그 백조 수면 위에
백조는요 리스팅 그 거래소에 있는
거래만 나오는 거고이 몽땅은 밟
밟아 내가 그 매수 버튼 하나 누른
다음에 일어나는 수많은 인들이 있는
거죠 자 그럼 전화 전화 안 하겠지
당연히 뭐 이렇게 해 이렇게 해서
자동으로 예 시스템이 있겠지만 아
이게 이원화 돼 있다는 것도 저는
오늘 처음
알았네요네 그래서 지금이 저는 그래서
etf 비트코인 현물 etf 혁신과
혁신의 시너지라고 생각해요 아까
왜냐면 저희가서 혁신과 혁신이
만났네요네 혁신과 혁신의 시너지 융합
이런 식으로 표현하는데 아까 저희가
서두의 상장 기수 펀드에 대해서 좀
길게 알아봤아요 네네 이것도 엄청난
혁신인 이게 이제 금융 투자 상품을
끝까지 혁신 시켰을 때 나오는 결과
물이라고 저는 생각해요 솔직히 음음음
음음 그다음에 비트코인은 말 그대로
완전히 새로운 자산군 자산군의 혁신인
거죠 여기 보시면 제가 적어놨듯이
etf 가장 혁신적인 투자
비이클이라고 저는 생각을 하고
비트코인은 가장 혁신적인 애셋
클래스음 가장 최신으로 나온 S
플래스 최 혁신적이라는 것은 동의하지
못하실 수 있지만 가장 최신이라 것
동의하셔야 죠가 최신 이머징 하는
그런 거죠 그래서 메리핑크 같은
경우는 이제 비트코인을 뭐 완전히
새로운 자산군이 자기 본 얘기를 했고
한 줄 더떠서 국제적인 자산
이라고까지 얘기 했죠이 참이 인터이
무서운 말이다 국제적인 자산이라는
얘기는 딱 마케팅의 다인 다인이 쓸
수 있는 단원 거 같아 그니까 지금
etf 시장이 진짜 마케팅 싸움이에요
왜냐면 운용상의 차이가 별로 없기
때문에 그 그 뭐 보수가 싸 싸고
비싸고 혹은 마케팅을 얼마나 하냐냐
싸움인데이 마 국제적 자산이 말 주
같잖아요 그래서이이 벤트를 하면서
레리 핑크가 이제 폭스 비즈니스
뉴스에 나와서 인터뷰 한 건데 네 딱
그 2023년 6월 그러니까 블랙
락이 비트코인 etf 신청서를 내고
난 직후에 나와서 얘기했던 말이에
이게음 왜냐면이 내 냈잖아 냈으니까
CE 내가 나서서 이제 마케팅을 해야
되기 때문이 이런 얘기 쓰는 거고
이렇게 얘기해서 이제 폭스 뉴스
나와서 딱 얘기한 다음에 뒤에 또
정치 만나러 가겠죠 어 이거 이거
해서 이렇게 이렇게 막 로비하고 막
엄청난 많이 있겠죠 근데 그런 식으로
물밑 작업을 하면서 이것이 왜 필요한
맞 그래서 멘트가 제가 좀 적어
왔는데 이때 국제적 자산이라고 하면서
뭐 어떻게 얘기 했냐면 그니까
인플레이션 위험 그다음에 지정학적
위험 그다음에 통화가치 절하 위험을
혁신하고자 금의 투자하는 것 대신
비트코인이 좋은 대한이 될 것이다 아
이게 뭐야 그다음에 왜 그러냐면
비트코인은 특정 통화에 연동되지 않는
국제적 자산이기 때문입니다 렇게
얘기했어요네 그래서
뭐 더 막 온갖 미사 여구를 써서
이제 마케팅을 하는 거죠 근데 뭐
코어 코어에 있는 거는 뭐 맞는
말이고 생각해요 저 개인적 동일해요
예 그래서 보시면 이제 비트코인과
금을 많이 비교하는데 이제 시가
총경으로 한 열배 정도 성장할 수
있는 룸이 있고요 재밌는게 이제 금과
비트코인이 성격이 비슷하잖아요네 그
둘 다 현물 etf 있어요음 근데 그
성장 속도가 굉장히
다르죠음이 금 같은 경우는
24년에 아마 처음 나왔어 요
2004년네 그리고 지금
2024년이면 20년 됐잖아요네
그러면 지금 제가 적어 왔는데 그 금
etf 시가
총액이음
어디냐 어 금 etf 시가 청이
20년 동안 늘어난 아이 한 128조
한 130조
되거든요네데 비트코인이 이제 69일
그러니까 요거 제가 추산한 날짜
기준인데 69일 정도 됐을 때 AV
81조 에이 근데 물론
여기에는이 이전에 있던 그레이
스케일에 gbtc 들어 있긴 해요
이걸 빼고 완전히 어떻게 빼 그니까
아예 발라내기 어렵고 왜냐면 gbt
이일로 흘러 갔으니까로 들온 락으로
그래서 그냥 아예 그냥 지비티
심플하게 뺀다 치면 블랙 락이랑
피델리티 뭐 아크 이런데 들어온게 한
32조 아 그래도 대단하네 며칠 안
됐는데 예 그 금이 20년 갔던 그
패스를 비트코인은 한 69일 정도 아
그러니까 이게 비트코인 너무 좋아서
그렇다기보다는 물론 금 대비해서 좋은
장점들 너무 많죠 근데 저는 이제
시대적인 변화도 굉장히 큰 역할을
했다음 그니까 시대가 변화하면서
금보다는 이제 비트코인에 대해서
투자를 하겠다는 사람들이 더 많아진
거죠 젊은 젊은 친들이 그죠 그죠
그러면서 이제 많이 각고을 받고 있는
거고 그다음에 제일 중요한 거는 이제
월가를 중심으로 해서 비트코인 기관
투자 시장에 조성된다는 거 음
그러니까 지금 보시면 여기에서 이원화
해놓고음 서로의 역할을 다 정의를
했잖아요 지금 넌 이거해 이거 이거
넌 이렇게 하고 난 이렇게 하고 이게
정의가 됐기 때문에 이제 비즈니스를
명확하게 할 수 있는 거죠 이제 아
그래서 보시면은 이제 주요 프라임
브로커지 회사들 대부분 다 미국 회사
어어 커스터디 대부분 다 미국 회사들
근데 이런
회사들이네네 비트코인 이태 되기
전에는음 어 진짜 기관 고객이 할
만한 그런 고객들이 그렇게 많지 않
근데 이제 etf 되면서 진짜 기관
고객들이 다 이제 들어오는 거죠
그래서 그래서이 회사들도 덩달아
수열을 보면서 이제 본인들이 etf
생태에 기여를 하고 있는 거죠음
그래서 지금 홍콩도 마찬가지고 한국도
마찬가지고 비트코인 etf 시장을
조성해야 되냐 안 되냐 말아야 되냐는
논의가 나오는 거 자체가 저는
개인적으로 중요한 건
뭐냐면 금융 기관들도 좋지만 이런
회사들이 생겨날 수 있다는 거죠
그리고 이런게 이 새로운 금융이라는
거죠 새로운 금융네 새로운 금융
그러니까 이런 비트코인과 기존의 잡음
시장을 그 나누는게 아니라음 이거에
이거의 이거의 시사적 변화를 반영한
새로운 모습 자체가 이쪽일 수
있다라는 거에 대한 인정을 해야 되는
거죠 미국은 이거 인정한 거죠대
미국이 인정한 거고 그래서 여기서
먹거리가 된다 이게 돈벌이가 된다는
거잖아요 이게 돈 돈을 이걸로 돈을
벌 수 있다라는 거잖아요 산업이 되는
거고 그렇죠 금과 비트코인 비교한 거
보시면 나오죠
나아네 그게 중요한 거고 그래서 저는
국내든 해외든 뭐 etf 뭐 뭐
다양한 회사들이던 etf 논의하는
거는 저는 필요하다고 생각해요 근데
이제 논의를 할 때 etf 그러면은
어떤 의를 갖고 있냐 왜 필요하냐 왜
중요하냐 이런 거를 좀 알아야 될
필요가 있다 제 생각으로 좀
말씀드리면네 저는 비트코인 etf
그니까 이거는 미국 etf 저가
단순히 투자하는게 아니라네 하로
비트코인 현물 etf 시장을 조성하는
걸 말하는 겁니다 아 우리나라
이야기네요네 우리나라네 이걸 논의하는
거예요 그래서음 그러면 아래네 개의
주체요네 개의 주체에 모두한테
이루어요
아 첫 번째 금융구제 당국네 지금
보시면 한 전 세계에서 한국이 거의
유일하게네이 기관 어 그니까 비트코인
같은 디 디지털 자산에 대한 기관
투자 니즈를 거의 제로에 가깝게
눌러놓는 나라가 한국 거의 유일해요
아 그죠 그죠 예 cm 선물도 안 돼
비트코인 담는 것도 안 돼 아무것도
안 돼 어 저 제로에요 제로 근데
보시면 아시겠지만 글로벌 트렌드는
아니잖아요 이제 그렇죠 미국도 했는데
뭐네 지금 홍콩도 지금 하고 있
준비하고 있어요 준비하고 있잖아 다
이제 많아질 건데 일본도 준비하고
있고 그러면 안 할 거냐 아니 이제
해야 되는 거죠 그래서 글로벌
트렌드에 부합하는 정책을 수립하려고
하더라도음 이걸 봐야 되는 거죠 으
그다음에 법인 투자 관련 제도 수립할
때 으흠 그러니까 법인
투자자들이 비트코인
etf 투자하는게 좀 더 관리
차원으로 좋을 수 있는 거예요 금융
단국 입장에서는 왜냐면 금융 회사들의
kyc aml 한번 통과한 자금
들이기 때문에 아하 그다음에 당연히
투자자 보호 효과도 있겠죠냐 태 금융
상품이자아요 그러니까 금융구제 당국
테는 이거를 보는 거 자체가 도움이
된다는 거죠 두 번째는 금융 기간
그건 뭐 말할 것도 없죠 이건 금네
돈 버는 거니까 예 새로운 자금
활용하
아는 거예요 돈버는 거음 세 번째가
가상자산 사업자들 아하 아까 제가
얘기했을 때 이원화된 구조 서로 서로
윈윈 상부 상조하는 조아요 서로
침해하지 않는 거죠음 그러니까 가상선
거래소음 입장에서 좋죠 왜냐 법인
투자 거래 효과가 있는 거죠 그렇지
보시면은 여기 보시면은 응 결국은
여기서 거래를 많이 해요 스팟 크립토
익스체인지에 왜냐면 여기 유동성이 제
많기
때문에네네 그러면 가상선 거래소가
그렇게 부르진 있는음 법인 계좌 열어
달라음 그러니까 법인들이 우리
거래에서 직접 거래할 수 있게 해
달라라고 하는 거를 굳이 그렇게 안
해도 되는 거죠 아하 그러네요 etf
되가 되면 어차피 여기서 나오는
주문이 대부분 여기서 거래가 된다는
얘기죠 그러면 양질의 거래량인 거죠
왜냐면 여기서 한번 kyc aml
금융사 입장이니까 금융사 담당이니
kyc 됐다는 얘기는 어 누가 사는지
너 누구냐 이거 지금 비트코인 산놈
누구냐 어 그 검손 아니냐 이게
검증이 된 거라는 거죠 어 를 사기
위해서 신고가 계좌가 다
확인됐을테니까 그죠 그 근데 가상자
가상자산 거려서 그냥 원하고 있는
법인 계좌 열어 달라고 하는 거면
법인 계좌 법인들이 바로이 거래서
온보딩 하는 거예요 그러면 kyc
aml 여기서 책임져야 돼요 아 예
빡세네 어네네 그죠 근데 어차피
기관들은 다 거의 대부분 이걸 투자할
텐데 여기서 나오는 자금 거래량을
받아가는게 훨씬 편한 거죠 어떻게
보면 물론 이제 직접 받는 것도
좋지만 그래서 이거 에 대한 가상대
거래도 이거에 대해서 고민을 해야
된다라는 거고 당연히 이제
프라임브로커 이거는 너무 중요한 신규
사업 개척 이런 것들이 생기는
겁니다네 기관 투자자 서비스 대기관
고객 서비스를 해 줄 수 있는
가상자산 프라임 브로커 회사들 지금로
브로커 리즈라게 이제 거래를 중간에
연결해 주는 건데요 이건 프라임이
붙어 가지고 좀 더 고급 고급화된
서비스 기관대상 기관 대상으로서
국내는 뭐 별로 거의 없다고 보시면
되는데 이제이가 되면 생겨나겠죠 예
근데 이게 지금 벌리 좀 떠오르고
있는 산업이다 보니까 이거 때문이라도
늦으면 안 되고요 그다음에 수탁 회사
아 여기도 지금 비트코인 수탁 하는
기관이 없어서 고객이 그 많지 않은
상태인데 이태 되면 당연히 이제 이걸
맡아서 하니까 고객이 생기겠죠음네
번째는
투자자들음 그까 가상자산을 투자하고
이미 투자하고 있어 그래도 etf
투자할 수 있는 리이 여전히 있어요
왜냐면 내가 내 내가 쓰고 있는 내가
퇴직연금이나 개인 연금으로 투할 수
있는 물론 금 투자할 수 있로 편이
돼야 되겠지만 그게 된다는 가정 하에
당연히 이제 다른 계좌에서 투자할 수
있게 되는 거고요음 그다음에 etf는
비교 자체가 안전한 거죠 그니까
기초자산은 변동성이 크지만 etf는
거는 이제 금융상품이기 때문에 예
안전하고 잘 만들어져 있다 할 수
있는 거고요네 그다음에 아까
얘기했듯이 전략이 탑재된 etf
전략이 탑재된 투자를 하고 싶다
그러면 etf 하는 거죠 나중에
나오게 되면 이런 그 기관 투자자는
무조건이고 예 다양한 계좌 뭐 내 내
그냥 개인 연금 계좌 퇴직 연금 계좌
뭐 다양한 계좌에서 할 수 있는 것들
그다음에 또 제가 이거는 피부로 느낀
건데 40대 이상 후반 50대 초반
60대 이런 분들이 주식 투자나 ef
투자는 되게 활발하게 하시는데
아직까지도 가상 세상 거래소를 쓰는데
좀 불편하신 분들 많이 많아요
많아요네 그래서 본인들이 MTS
통해서 etf 하고 한다고 하면네 그
정도 되게 낮은 수 아마 수술로 되게
낮을 거예요이가 그런 것들에 대해서
충분히 지불할 만한 용기 있는 사람이
너무 많아요음 아데 뭐 그거 깔고
하느니 그냥 여기서 원래 있었는데
계좌에서 할 거야 이게다는 거니까 예
그 하는
거고요 그다음에 그러면은 국내가
etf 시장을 자체적으로 조성하는
거를 우리가 논의할 만한 위치야네
이걸 봐야 되겠는데 제 생각은 아주
훌 아주 기초 처리가 훌륭하다
우리나라가 우리나라
보시면은 이미 130조 금에 etfc
있어요 저희는 아 etfc 130초
근데 더 재밌는 건 급격하게 성장
어네 아 타이거가 이렇게 많이
올라왔으니까 아 타이거는 그냥 제가
제일 미레스 치다 보니까 제일 위에는
거고요 37% 되네요 맞아요 많이
올랐어요 그다음에
코덱스 kb 스타 이런 식으로 쭉쭉
갑니다 어허 예 그렇게 가는 거고
그다음에 비트코인 투자 관심이
많아야겠죠 한국이 그래서 보면은
엄청나죠 24시간 거래량 이렇게요
물론 달러가 80% 그다음에 원화가
88% 와 예 엔화가 4% 밖에 안
되는데 우리나라는 두 배 이상하네요
그렇 기타통화 보시면 이제 엔화가
4% 유로와 3% 뭐 유로도 3%
밖에 안 되는데 워낙 파운드 4.8%
뭐 싱가포 달러 4이 정도로 하고
싶어 하는데 해 주세요 좀
예네 많다네 그다음에 또 아까
얘기했듯이 한국은 뭐 2차원 나와서
여러번 얘기했듯이 웹시리즈 선도
국가입니다 그러니까 뭐 아니라고
얘기하실 분들도 있겠지만 이런 걸 다
냈잖아요 규제와 관련서 토큰 증권
정비방 낸 국가 입장에서 인텐시브
되게 포괄적으로 총체적으로 낸 건는
한국이 거의 유일해요 예 그래서 토
권에 대해서
그 이게 이거 한국 유 거의 유일하고
그다음에 이제 한국은행이 아까 뭐
cbdc 대한 의지가 굉장히 크죠
맞아네 그래서 BIS 가장 긴밀하게
이제 cbdc 테스트를 하고 있는
중앙 은행입니다 한국은행
그래요네 그래서 이거 이 세 가지를
봤을 때음 아 해볼 만하다 일단
etf 시장 크고 etf 잘 운영하고
바닥에서 이렇게 잘하고 그다음에
비트코인 관심 엄청 많고 그리고
제도나 이런 부분에서도 앞서 있다라는
거네요음 왜 안 하냐 이런 거네요 왜
안하 그러니까 이제 이거를 만약에
논의를 하게 되면 이제 이런 장점들이
있기 때문에 논의를 해 볼 만하다
이렇게 보시면 될 거 같고네 마지막은
이제 etf 새로운 먹거리로 etf
어떻게 활용할 것이냐 흠 시나리오가
두 개죠 그래서 첫 번째는 단순 투자
중계만 사용할 거 그니까 국내에서
etf 시장을 조성하지 않고 그냥
기존에 해외주식 중계하듯이 그냥 골량
락의 etf 같은 것들을 그냥
중계해라고 하게 되면은 딱히 할게
이거밖에 없어요 그냥 중계 중계해
중간에 두 번째 시나리오는 이제
조성한다라고 하면은 좀 할게 많아지죠
보시면 운용사들은 당연히 이제 etf
운용사들이 만들면 되는 거고요
그다음에 증권사들이 이제 ET 에
대해서 ap LP 역할을 하게 되면
되는 거고요 어 그다음에 이제 크립토
사이드에서 이원화 돼 있다고 했죠
크립토 사이드에서 많아졌네요 보시면은
크립토 사이에 보시면은 크립토 프라임
브로커 제가 별표 쳐 놓은게이 양
영역에서의 핵심 핵심이에요 핵 그래서
왜 운용사는 왜 중요하냐 써놨듯이
얘네가 대부분의 이런 카운터 파티를
선정합니다 그다음에이 모든 운용
구조를 얘네가 조율을 해요 아
그다음에 두 번째 얘네는 크립트 프
왜 별표 어 여기서 나오는 다양한 그
거래 를 얘네가 도맡아서 책임져서
거래를 시킵니다 어 그렇죠 그렇죠 예
그래서 얘네가 이제이 수탁 회사에
있는게 이제 콜드 월이라고 부르는데
콜드 월렛과 프라임 브로커가 갖고
있는 핫 월렛의 비중도 얘네가 정하고
아 그 상황 마켓 상황을 보면서네
그다음에
이제이 환매 그니까 그 비트코인
거래가 필요하게 되면 얘네가 직접
자기들이 소화를 하거나 트레이딩
컴퍼니에 맡기거나 마켓 메이한테
맡기거나 이렇게 하는 거고요음
그다음에 이제 거래소도 아까
얘기했듯이 좋죠 예 기존 거래소들 그
거래량 늘어나니까 이런 식으로 이제
금융 회사들 같은 경우는 이제 뭐
이런 이런 데다가 투자를 할 수가
있는 거고 아 이거는 그냥 하면 되는
거고 이것 그냥 하면 되는 거고
요거는 신사업 영역이기 때문에 이제
지금 현재는 뭐 만들기는 어렵겠지만
있는 회사 투자는 가능하고요 이런
것들 거도 그냥 투자 이런 식으로
금융 회사들은 이제 비트코인 etf
대한 사업 아이디어로 좀 가져갈 수
있는 거죠음 와 그러네요 이게 지금
굉장히 중요한 장인 거 같아 네
비코는 시장이 열렸을 때 누가 돈을
벌 수 있는 회를을 것이냐 이것과
관련된 아주 중요한 아이디어인 거
같은데요 영상을 보시는 분들
금융회사에 다니시는 분들은 어 관심
가져 보셔야 될 것 같아요 이거 이거
이거 이거에서 지금 아무도 전문가가
없는 상황이잖아 지금 전문가는 아무도
없어 그리고 각 분야에서 어 치고
나가는 사람이 1등 먹을 수 있는
거야 근데 이제 아직 열리지 않은
시장이어서 좀 그렇긴 하지만 기회가
있겠네요 제가 이걸 들으면서 그
생각은 이거 뭐 거의 뭐 책으로
쓰셔도 될 것 같다는 생각이 그데
그요 뒤에 대면 한번 써보고 싶 어네
그러니깐요 너무 좋은 말씀 너무
감사합니다 오늘가 rwa고 해서
리얼월드 SS 터 시작해서 블랙 락을
거쳐서 etf Pro이 시대가 어떻게
변하고 있는지이 이야기는 사실은 어
3년에서 5년 후에는 그때 말한 대로
됐지 이런 얘기를 반드시 하게 될 거
같은 그런 금융 시장의 미래를 오늘
먼저 가서 본 거 같다는 생음 입니다
아 오늘 이홍재 선임 매니저님과 함께
어 금융의 미래에 대해서 알아봤습니다
어 관심 있는 분들 또 계속해서
공부하도록 하고요 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다 감사합니다네
[음악]
감사합니다